# gitLearnС/C++

## Урок 2. Целочисленные переменные. Данные и вычисления
Переменные и типы. Целочисленный тип
Придумайте имена для переменных, объявите и инициализируйте их подходящим значением.

• Сайт по продаже недвижимости. Переменная содержит стоимость квартиры.
• Программа для учета товара в обувном магазине. Переменная содержит размер пары обуви.
• Информационная система для посетителей зоопарка. Переменная содержит количество животных, которые находятся в зоопарке в данный момент.
• Интернет магазин электроники. Переменная для цены нового товара.

Напишите программу, в которой объявите эти переменные и присвоите им значения. Затем запустите программу и проверьте, что нет никаких ошибок.

Вывод значений переменных
Дан текст с информацией о персонаже игры. Напишите программу, которая выводит этот текст. Вынесите из текста все числа в переменные, придумайте для них хорошие имена и выведите на экран.

--------------------------------
Супер гонки. Круг 4
--------------------------------
Шумахер (358)
--------------------------------
Водитель: Шумахер
Скорость: 358
-------------------
Оснащение
Двигатель: +254
Колеса: +93
Руль: +49
-------------------
Действия плохой погоды
Ветер: -21
Дождь: -17

Практическая работа
Цели практической работы
• Научиться работать с целочисленными переменными.
• Попробовать на практике арифметические операции с числами.
• Закрепить навыки вывода текста в консоль.

Что входит в практическую работу
1. Улучшаем гонщика.
2. Калькулятор стоимости товара.
3. Время, время!
4. Непонятная квитанция.

### Задание 1. Улучшаем гонщика
Что нужно сделать:
Исправьте код программы так, чтобы значение скорости рассчитывалось автоматически.
Скорость — это сумма показателей двигателя, колёс и руля минус показатели дождя и ветра.
```

include <iostream>
int main() {
int lap = 4;
int speed = 358;
int engine = 254;
int wheels = 93;
int steerinWheel = 49;
int wind = 21;
int rain = 17;
std::cout << "=================\n";
std::cout << "Супер гонки. Круг " << lap << "\n";
std::cout << "===============\n";
std::cout << "Шумахер (" << speed << ")\n";
std::cout << "=================\n";
std::cout << "Водитель: Шумахер\n";
std::cout << "Скорость: " << speed << "\n";
std::cout << "-------------------\n";
std::cout << "Оснащение\n";
std::cout << "Двигатель: +" << engine << "\n";
std::cout << "Колеса: +" << wheels << "\n";
std::cout << "Руль: +" << steerinWheel << "\n";
std::cout << "-------------------\n";
std::cout << "Действия плохой погоды\n";
std::cout << "Ветер: -" << wind << "\n";
std::cout << "Дождь: -" << rain << "\n";
}
```

### Задание 2. Калькулятор стоимости товара
Что нужно сделать:
Напишите калькулятор для расчёта полной стоимости товара. Она рассчитывается так: стоимость товара + стоимость доставки – скидка. Все значения сохраните в переменные и выводите в нужных местах, имитируя ввод данных (речь про cout).

### Задание 3. Время, время!
Что нужно сделать:
Напишите программу для ресторана быстрого питания «Крылышки и ножки». Компания хочет знать, какое количество клиентов успеет обслужить один кассир за рабочую смену. Время на обслуживание складывается из времени, за которое клиент делает заказ, и времени, за которое кассир собирает заказ и выдаёт его клиенту. Все расчёты проводите в минутах. Все значения сохраните в переменные и выводите в нужных местах, имитируя ввод данных.

*Пример работы программы: *
Эта программа рассчитает, сколько клиентов успеет обслужить кассир за смену.
Введите длительность смены в минутах: 480
Сколько минут клиент делает заказ? 2
Сколько минут кассир собирает заказ? 4
-----Считаем-----
За смену длиной 480 минут кассир успеет обслужить 80 клиентов.

### Задание 4. Непонятная квитанция
Что нужно сделать:
Управляющая компания рассылает странные квитанции: в них указана только полная стоимость ремонта многоквартирного дома, а сколько должна платить конкретная квартира — непонятно. Напишите программу, с помощью которой жители квартир смогут посчитать, какую сумму им надо заплатить. Сумма делится на все квартиры вне зависимости от площади, количества жильцов и комнат. Все значения сохраните в переменные и выводите в нужных местах, имитируя ввод данных.

*Пример работы программы: *
Приветствуем вас в калькуляторе квартплаты!

Введите сумму, указанную в квитанции: 4000000
Сколько подъездов в вашем доме? 10
Сколько квартир в каждом подъезде? 40
----Считаем-----
Каждая квартира должна платить по 10 000 руб.

Что оценивается:
1\ .Программы запускаются и корректно работают, нет синтаксических ошибок.
2. Правильно проводятся расчёты.
3. Числа выводятся переменными, а не текстом.
4. Переменные названы в соответствии со стилем именования переменных в C++. Имена переменных корректные, отражают суть хранимых данных, удобочитаемые.
5. Выполнено три (или более) задания.

## Урок 3. Ввод данных пользователя. Строки
Пользовательский ввод
### Задание 1. Оказывается, не все люди умеют вычислять квадрат чисел. А ведь это просто необходимо! Буквально каждый день, а то и не один раз, нам нужно вычислить квадрат какого-нибудь числа.
Напишите программу, которая вычисляет квадрат числа. Пользователь должен ввести число (a), а программа выводит квадрат числа (a * a).

### Задание 2. Теперь вернемся к программе с расчетом стоимости товара. Измените ее так, чтобы пользователь мог вводить свои данные.
Переменные для хранения цены, стоимости доставки и скидки у нас уже есть, вам нужно дописать код, который будет записывать в них введенные пользователем числа. Не забудьте добавить подсказки, чтобы было понятно, что нужно вводить.

```
int main() {
int productCost = 6400;
int deliveryCost = 350;
int discount = 700;

int price = productCost + deliveryCost - discount;

std::cout << "Стоимость товара: " << productCost << "\n";
std::cout << "Cтоимость доставки: " << deliveryCost << "\n";
std::cout << "Скидка: " << discount << "\n";
std::cout << "---------\n";
std::cout << "Итого: " << price << "\n";
}
```

Строковый тип данных

### Задание 1
Напишите программу, в которой пользователю нужно ввести имя персонажа и расу, а программа выводит приветствие.
Например, если пользователь выбирает имя Солнышко, а расу Орк, программа должна написать:

“Родился новый Орк, его зовут Солнышко. Добро пожаловать в этот суровый мир!”.

### Задание 2
Напишите программу, которая требует ввести логин и пароль, а после выводит сообщение об успешной регистрации.

Пример работы программы:
```
Введите логин: [введенный логин]

Введите пароль: [введенный пароль]
[введенный логин], вы успешно зашли!
```

Практическая работа
В практической работе есть:
• обязательные задачи, они помогут проверить, как вы усвоили материал модуля; их нужно сдать на проверку куратору;
• дополнительные задачи, они подойдут тем, кто хочет ещё немного потренироваться в программировании; вы также можете отправить их на проверку и получить обратную связь от куратора, хотя это необязательно.

Цели практической работы:
• Закрепить навыки работы с целыми числами и арифметическими операциями над ними.
• Научиться использовать оператор ввода std::cin.
• Научиться работать со строковыми переменными.

Что входит в практическую работу
Обязательные задачи:
1. Симулятор маршрутки.
2. Обмен местами.
3. Злостные вредители.

### Дополнительная задача:
4. Повышаем градус сложности*.

### Задача 1. Симулятор маршрутки
Что нужно сделать:
Напишите программу, которая симулирует работу маршрутки. Она умеет объявлять остановки и узнавать у пользователя, сколько человек вышло и зашло на остановке. Пассажиры оплачивают проезд при входе. Работать она должна примерно так:

Прибываем на остановку «Улица программистов». В салоне пассажиров: 0
Сколько пассажиров вышло на остановке? 0
Сколько пассажиров зашло на остановке? 3
Отправляемся с остановки «Улица программистов». В салоне пассажиров: 3
-----------Едем---------
Прибываем на остановку «Проспект алгоритмов». В салоне пассажиров: 3
…
…


Маршрут состоит из четырёх остановок. Напишите программу так, чтобы в конце она выводила, сколько денег мы заработали при условии, что билет стоит 20 руб., а расходы следующие:
• четверть — на зарплату водителю;
• пятая часть — на топливо;
• пятая часть — на налоги;
• пятая часть — на ремонт машины.
Формат вывода (после прибытия на последнюю остановку):
Всего заработали: 100 руб.
Зарплата водителя: 25 руб.
Расходы на топливо: 20 руб.
Налоги: 20 руб.
Расходы на ремонт машины: 20 руб.
Итого доход: 15 руб.

Рекомендации по выполнению:
• В одной программе должен быть как ввод количества вошедших и вышедших пассажиров, так и расчёты доходов и расходов.
• Стоит вынести названия остановок в переменные.
• Постарайтесь написать программу так, чтобы в неё без особых изменений можно было добавить ещё несколько остановок.

Что оценивается:
• Правильность подсчёта текущего количества пассажиров.
• Правильность подсчёта доходов и расходов.
• Отсутствие лишних переменных.

Задача 2. Обмен местами
Что нужно сделать:
Есть код программы с двумя переменными типа int и выводом этих переменных на экран. Напишите программу, которая меняет значения переменных местами, то есть нужно добиться того, чтобы в переменной a лежит значение b, а в b — значение a.

*Пример программы *
```
int main() {
int a = 42;
int b = 153;
std::cout << "a: " << a << "\n"; /* На экран будет выведено 42 /
std::cout << "b: " << b << "\n"; / На экран будет выведено 153 */

/* Меняем значения */

std::cout << "a: " << a << "\n"; /* На экран будет выведено 153 /
std::cout << "b: " << b << "\n"; / На экран будет выведено 42 /
}
```
*Советы и рекомендации:**
Самый простой способ взаимно менять значения переменных — использовать swap (a, b). Тем не менее важно понимать, как работает операция по обмену значений двух переменных.
Для начала посмотрим неправильную реализацию и выясним, что в ней не так.

Ошибочная реализация
a = b;
b = a;
Если вы попытаетесь выполнить обмен значений этим способом, то увидите, что теперь в обеих переменных хранится значение переменной b. Происходит это из-за построчного выполнения кода. Первая операция присваивания сохраняет значение переменной b в переменную a. Затем вторая — новое значение a в b, иными словами, значение b в b. Таким образом, мы полностью теряем содержание контейнера a. В решении необходимо придумать способ, при котором содержимое переменных теряться не будет, а значения переменных поменяются местами.

Что оценивается:
По окончании работы алгоритма обмена в переменной a должно лежать значение, которое изначально лежало в переменной b, и наоборот.

### Задача 3. Злостные вредители
Что нужно сделать:
На бамбуковой плантации завелись гусеницы. Они спят днём и едят бамбук ночью. Бамбук генно-модифицированный, растёт только при свете дня, зато очень быстро — по 50 сантиметров ежедневно! Гусеницы съедают 20 сантиметров бамбука каждую ночь. Бамбуковые саженцы при посадке утром имеют высоту один метр.
Напишите программу, которая считает, какой высоты будет бамбук в середине третьего дня. Усложнение — посчитайте это не за несколько подходов, а одной формулой.

Советы и рекомендации:
• Допускается погрешность в один сантиметр.
• Все расчёты проводите в сантиметрах.

Что оценивается:
• Правильность подсчёта высоты бамбука к третьему дню.
• Допускается, если в решении используется пользовательский ввод для задания значения переменных.

Подсказка:
Высоту бамбука к середине третьего дня можно посчитать с помощью формулы:
beginHeight + (dailyGrowth - nightFade) * 2 + dailyGrowth / 2;
В ней:
• dailyGrowth — ежедневный рост;
• nightFade — размер съедаемого гусеницами бамбука за одну ночь;
• beginHeight — начальная высота бамбука.

### Задача 4 (дополнительная). Повышаем градус сложности*
Что нужно сделать
Вернитесь к задаче про обмен местами значений переменных и попробуйте решить её без использования третьей переменной (упс, спойлер, но ничего страшного!). Догадайтесь, в каких случаях новый способ может не работать и какие у него преимущества.

Советы и рекомендации:
• Используйте только две исходные переменные.
• Используйте арифметические операции для обмена.

Что оценивается:
• По окончании работы алгоритма обмена в переменной a должно лежать значение, которое изначально лежало в переменной b, и наоборот.
• В программе используются только две переменные.

## Урок 4. Конструкция условия if

### Задача 1. Калькулятор скидки.
Вы покупаете 3 товара в магазине. Если сумма вашего чека превышает 10 000 руб, вам будет сделана скидка 10%. Напишите программу которая запрашивает 3 стоимости товара и вычисляет сумму чека.

### Задача 2. Автомобиль.
Автомобиль выехал из Москвы в Рязань. Напишите программу, которая вычисляет сумеет ли добраться автомобиль до Рязани за два часа с заданной пользователем средней скоростью движения. Программа должна выводить вычисленное расстояние, а если автомобиль сумеет добраться до Рязани, - сообщение “Вы приехали”. Расстояние между городами - 200 км.

### Задача 3. Модуль числа.
Напишите программу, которая вычисляет модуль числа.
Подсказка: чтобы обратить знак числа в переменной ‘x’ надо писать вот так: x = - x.

### Задача 4. Барберы (необязательная).
В небольшом городке проживает 18 000 взрослых человек: 9 000 мужчин и 9 000 женщин. Согласно традиции этого городка все мужчины обязаны носить бороду. Один предприимчивый житель открыл сеть барбершопов, чтобы помочь мужчинам ухаживать за их бородами. Однако он никак не может посчитать сколько всего специалистов-барберов для этого нужно. Вам нужно написать программу которая будет рассчитывать сколько мужчин можно постричь во всех барбершопах исходя из следующих данных:
* каждый из 9000 мужчин посещает барбершоп раз в месяц (30 дней)
* один барбер способен обслужить одного клиента за 1 час
* смена барбера — 8 часов
Программа должна спросить сколько мужчин проживает в городе и сколько всего барберов уже работает во всех барбершопах, и посчитать сколько барберов нужно, и если их недостаточно — выдать сообщение об этом. Если барберов достаточно — сказать и об этом.

Подсказка: в конструкции условия можно сравнивать не только переменную с числом, но и две переменные! А еще - целые математические выражения. Например: if (a * b > c) …

Практическая работа
В практической работе есть:
— Обязательные задачи помогут проверить, как вы усвоили материал модуля. Их нужно сдать на проверку куратору.
— Дополнительные задачи подойдут тем, кто хочет ещё немного потренироваться, решая задачки по программированию. Вы также можете отправлять их на проверку и получать обратную связь куратора, хотя это необязательно.

Цели практической работы:
• Научиться работать с условными операторами if, else, else if.
• Научиться работать с оператором получения остатка от деления.

Что входит в практическую работу
Обязательные задачи:
1. Минимум из двух чисел
2. Складываем в уме
3. Проверка на чётное число
4. Калькулятор опыта
5. Кратность числа
6. Улучшим барберов
7. Меню ресторана

### Дополнительные задачи:
8. Зарплата (необязательная)
9. Прогрессивный налог (необязательная)

### Задание 1. Минимум из двух чисел
Что нужно сделать:
Напишите программу, которая ищет минимальное значение из двух чисел.
Пример 1

Введите первое число: 45
Введите второе число: 70
-----Проверяем-----
Наименьшее число: 45

Пример 2

Введите первое число: 45
Введите второе число: 45
-----Проверяем-----
Числа равны!

Советы и рекомендации:
Учтите, что числа могут быть равны!

Что оценивается:
• Правильность нахождения минимального числа
• Обработка всех возможных вариантов минимального из двух чисел
• Использование конструкций else if и else

### Задание 2. Складываем в уме
Что нужно сделать:
Напишите программу которая проверяет то, как вы умеете складывать два числа в уме. Программа должна выводить два разных сообщения на верный и неверный ответ пользователя. В последнем случае надо показывать правильный результат.
Пример-1

Введите первое число: 45
Введите второе число: 70
Введите их сумму: 115
-----Проверяем-----
Верно!

Пример-2

Введите первое число: 45
Введите второе число: 70
Введите их сумму: 125
-----Проверяем-----
Ошибка! Верный результат: 115

Что оценивается:
Корректность использования условных конструкций.

### Задание 3. Проверка на чётное число
Что нужно сделать:
Напишите программу, которая проверяет, чётное ли число ввел пользователь.
Пример: int remainder = x % 2 (вычисляет остаток от деления x на 2).
Пример

Введите число: 28
-----Проверяем-----
Число 28 — чётное

Советы и рекомендации:
• Для проверки чётности используйте оператор %. Он вычисляет остаток от деления двух чисел.
• Не забудьте про отрицательные числа.

### Задание 4. Калькулятор опыта
Что нужно сделать:
Напишите программу, которая определяет уровень персонажа в компьютерной игре. Пользователь вводит число «очков опыта», а программа вычисляет уровень. Новый уровень даётся при достижении 1000, 2500 и 5000 «очков опыта». Начальный уровень равен 1.
Пример

Введите число очков опыта: 2000
-----Считаем-----
Ваш уровень: 2

Советы и рекомендации:
• Программа должна выводить текущий уровень персонажа для любого количества очков.
• Обработка некорректного ввода приветствуется.
• Чтобы сократить количество проверок, используйте оператор else if.

Что оценивается:
• Правильное определение текущего уровня персонажа.
• Отсутствие лишних и дублирующих проверок.

### Задание 5. Кратность числа
Что нужно сделать:
Напишите программу, которая проверяет, делится ли одно число на другое без остатка.
Пример 1

Введите первое число: 45
Введите второе число: 5
-----Проверяем-----
Да, 45 делится на 5 без остатка!

Пример 2

Введите первое число: 21
Введите второе число: 8
-----Проверяем-----
Нет, 21 не делится на 8 без остатка!

Советы и рекомендации:
• Не забудьте про отрицательные числа.
• Учитывайте правила деления чисел.

Что оценивается:
• Корректная работа программы.

Задание 6. Улучшим барберов
Что нужно сделать:
Помните задачу про барберов из видео 4.3? Кстати, именно оператор % мог помочь нам с барберами. Перепишите программу про них с его использованием для проверки на проблему с целочисленным делением.
Напишите программу, которая отвечает на вопрос хватает ли барберов в данном
городе если задано число людей и число барберов, а так же указано, что
один барбер работает 8 часов в день, на одного клиента тратит 1 час
а каждый клиент приходит раз в месяц. Воспользуйтесь для решения проблемы
целочисленного деления оператором %

Что оценивается:
Программа должна всегда корректно работать и не вылетать.

### Задание 7. Меню ресторана
Что нужно сделать:
Напишите программу, которая выводит меню бизнес-ланча ресторана в зависимости от дня недели. В меню есть общая часть, а есть уникальная, которая зависит от дня недели. Пользователь должен ввести номер дня недели — от 1 (понедельник) до 7 (воскресенье), а программа должна вывести на экран день недели и меню этого дня.
Пример 1

Введите день недели (от 1 до 7): 4
Меню сегодня (четверг):
Гороховый суп
Салат «Цезарь» с креветками
Куриная ножка с пюре
Морс

Пример 2

Введите день недели (от 1 до 7): 2
Меню сегодня (вторник):
Харчо
Салат «Оливье»
Баварские колбаски с капустой
Морс

Что оценивается:
• Оптимальное использование условных операторов.
• Приветствуется обработка пользовательского ввода.

### Задание 8. Зарплата (дополнительное задание)
Что нужно сделать:
В отделе маркетинга работают три сотрудника. Их зарплаты могут быть как разными, так и одинаковыми. Напишите программу, которая вычисляет разницу между самой высокой и самой низкой зарплатами сотрудников, а также среднее арифметическое зарплат всех сотрудников отдела.
Пример

Введите зарплату первого сотрудника: 45 рублей
Введите зарплату второго сотрудника: 45 рублей
Введите зарплату третьего сотрудника: 45 рублей
-----Считаем-----
Самая высокая зарплата в отделе: 45 рублей
Разница между самой высокой и самой низкой зарплатой в отделе: 0 рублей
Средняя зарплата в отделе: 45 рублей


Что оценивается:
• Правильность нахождения разницы зарплат.
• Оптимальность нахождения разницы зарплат.

### Задание 9. Прогрессивный налог (дополнительное задание)
Что нужно сделать:
В последнем видео мы писали программу, вычисляющую сумму налога по прогрессивной шкале в зависимости от полученного заработка: 13% — на доход до 10 000, 20% — на доход от 10 000 до 50 000, 30% — на доход выше 50 000.
Однако во многих странах, использующих такую шкалу, эта сумма вычисляется более сложным способом: налоговая ставка 30% на доход выше 50 000 означает, что 30% уплачивается не со всей суммы, а лишь с той её части, которая превосходит 50 000. Аналогично: ставка 20% на доход от 10 000 до 50 000 обязывает уплатить 20% лишь с той части суммы, которая превосходит 10 000, но не превосходит 50 000.
Так, например, с дохода 100 000 придётся заплатить такой налог: 30% * (100 000 – 50 000) + 20% * (50 000 – 10 000) + 13% * 10 000 = 15 000 + 8000 + 1300 = 24 300.
С дохода 30 000: 20% * (30 000 – 10 000) + 13% * 10 000 = 4000 + 1300 = 5300.
Напишите программу, которая спрашивает у пользователя его доход и рассчитывает сумму налога для него по вышеописанным правилам.

Советы и рекомендации:
• Обработка некорректного ввода приветствуется.
• Чтобы сократить количество проверок, используйте оператор else if.

## Урок 5. Логические операторы и сложные условия

### Задание 1. Координатная плоскость.

Напишите программу, которая принимает на вход координаты X, Y некоторой точки на плоскости и отвечает, в какой четверти плоскости лежит эта точка (а если она лежит на границе двух четвертей — то так и отвечает “на границе”). Напомним, что четверти на плоскости нумеруются так: первая четверть — если обе координаты положительны, вторая — если X отрицателен, а Y положителен, третья — если обе координаты отрицательны, четвертая — если X положителен, а Y отрицателен. Точка лежит на границе четвертей, если хотя бы какая-то из ее координат равна нулю.

### Задание 2. Банкомат.

Пользователи банкомата хотят снимать деньги. Но банкомат умеет выдавать только купюры по 100 рублей, а максимальная сумма снятия — 100 000 рублей.
Напишите программу, которая проверяет допустимость суммы средств, введенной пользователем.

### Задание 3. Мост и перегрузка
Через мост разрешено проезжать машинам с массой не больше 1200 килограмм. Для контроля на каждой полосе на въезде расположены весы. Одновременно на мост въезжает 4 машины.
Напишите программу, которая получает 4 числа — массу въезжающих машин — и сообщает, есть ли среди них хоть одна, вес которой превышает 1200 килограмм.

### Задание 4. Треугольник
У меня есть три деревянных палочки, длины этих палочек равны A, B и C. Напишите программу, которая по данным длинам определяет, можно ли из этих трех палочек сложить треугольник.
